+++
title = '자연선택'
date = 2024-07-07T00:06:56+09:00
+++
### 다윈 혁명은 전통적 견해에 도전하였다

- ‘진화론’ — 예외가 없이 적용되는 내용들 (가설 x)
- 월러스: 다윈 1년 전에 자연선택 가설을 다윈한테 보냄
- 다윈 vs 현대
    - 다윈: 진화는 천천히 띄엄띄엄 (새로운 종) —  대진화
    - 현대: 진화는 지속적으로 일어남 (유전자 빈도) — 소진화
- 아리스토텔레스 vs 린네
    - 공통점: 이 둘만!! 종의 불변성을 주장함
    - 아리스토텔레스: 자연의 사다리; 복잡성에 따라서 분류함, **위계 관계가 있다**
    고등한 생물일수록 복잡하다. 생명체마다 고유의 층이 있다 (불변)
    - 린네: **포괄적 분류 체계** & 학명 짓는 방법 (이명법)
    자연신학 “신의 영광” → 종의 불변(종속과목강문계), 진화 생각 x
- 시간이 지나면서 변화한다는 생각들
    - 생물지리학의 질문
        - 신이 전지전능해도 이렇게 많은 생물을 만들 수는…
        - 모든 종이 에덴의 정원에서 창조되었다면 왜 지역에 따라 발견되는 종이 다른가?
    - 형태에 관한 질문
        - 하나님이 완벽하게 창조하셨다면 왜 기능에 맞는 재질로 특화하지 않으셨지? 왜 쓸데없는 구조가 존재하지?
    - 화석에 관한 질문: 퀴비에
        - 지층이 깊을수록 화석의 형태가 현재와 다르다는 사실 발견
        - 멸종이 흔하게 일어났다는 사실을 밝힘 → 자연신학이 꼭 옳은 것만은 아님
        - 격변이 일어난다; 격변설 주장
    - 허턴, 라이엘: 점진주의
        - 지구가 느리게 점진적으로 변화하고 있음
        - → 다윈: 지구의 연대가 6천년(자연신학)보다는 길 것이다.
        - → 다윈: 생물에서도 유사하게 미세한 변화 과정들이 큰 변화를 일으킨다
- 라마르크: 자주 사용하는 것은 발달하고 사용하지 않는 것은 퇴화함 → 이것이 유전
    - **용불용설: 잘 사용하면 발달함, 획득 형질의 유전: 그게 유전됨**
    - 복잡한 구조를 향해 가는 것이 생물의 타고난 본능
        - 사실 이게 아님; 진화는 방향성이 없다

### 자연선택에 의한 변형된 혈통은 통일성과 다양성, 적응을 설명한다

- 다윈
    - 비글호의 항해
        - 아르마딜로와 글립토돈 화석 → 글립토돈이 아르마딜로의 조상? → 진화
        - 뉴트리아와 비버 비슷한데 → 뉴트리아는 남아메리카 대륙 설치류와 더 비슷 → 공통조상?
        - 갈라파고스 제도의 19개 섬 중 2~ 3개 방문
        - 핀치의 부리 변이
- 핀치의 부리
    - 부리의 모양 = 구조는 기능
    - 핀치의 부리가 환경에 따라 다양하게 진화 — 하지만 당시 핀치의 중요성을 딱히 알지 못함 다른 종으로 분류하기도..
    - 자연선택은 모든 걸 샅샅이 수색하여 나쁜 것은 기각하고 좋은 것을 보존한다. 그리고 언제 어디서나 기회가 생길 때마다 조용히 움직인다
- 종의 기원 — 자연 선택 (생존 투쟁)에 따른 종의 기원
    - 자연선택: 자연이 선택하여 알아서 교배하다 보면… 새로운 종이 생기는 건 아닐까?
    - 인위선택: 인위적으로 인간들이 교배한 것 (야생 겨자의 종변화)
    - 다윈은 ‘진화’ 안 씀 — ‘변형혈통’
        - 진보적인 느낌이 아니라 조상이 있고 환경에 적응하면서 생긴 형질이 대물림되는 것
        - 진화는 진보된다는 개념 때문에 안 씀
- 초기의 계통수 — 생명의 나무
- 라마르크: 생물이 혼자서 노력하여 향상되는 것 (별개) A → A’, B→ B’
다윈: 공통조상에서 여러 형태로 진화 A → A’, A’’
- 다윈이 중요하게 생각하는
    - 배경
        - 맬서스의 인구론 — 인구가 과잉생산되어 식량이 부족 → 기아, 전쟁
        - 자연도 비슷하지 않을까?
    - 관찰사실
        - 개체는 변이가 매우 다양하다
        - 모든 종들은 자손을 과잉생산한다
    - 추론
        - 어느 주어진 환경에서 환경에 맞는 유전형질을 가진 개체들은 자손을 많이 남긴다
        - 개체의 차별적인 생존, 번식 능력은 세대를 거치면서 유리한 형질의 축적으로 이어짐
        - → 자연선택의 기초가 이뤄짐
- 자연선택론
    - 개체의 유전적 변이가 다양 + 자손의 과잉 생산 & 생존 경쟁
    - → (환경) → 개체 간 생존, 번식의 차이
    - → 한 세대에서 다른 세대로 넘어가면서 집단의 구성이 변한다 (소진화)
    - 한계점: 유전되는 변이와 유전되지 않는 변이를 구별했지만, 개체들 사이의 변이가 어떻게 나타나고 유전되는지 설명 못 함
- 자연선택(환경) 뿐만 아니라 성선택(짝짓기)도 존재한다 — 공작새
- 진화에 관한 흔한 오해들
    - 인간은 침팬지와 고릴라로부터 진화했다
        - 공통 조상을 갖는 거지 조상이 아님
            - 다윈 혁명; 인간의 위치를 다른 동물과 동등하게 끌어내림
    - 진화는 진보를 계획하고 새로운 종을 만든다 (정향진화설)
        - 교재 559, 558
    - 생물 개체가 진화한다
        - 개체 아니라 개체군
- 자연선택이 완벽한 생물을 만들 수 없는 이유 (510)
    - 선택은 존재하는 변이들을 편집함 — 새로운 변이는 요구에 따라 발생하지 않음
    - 진화는 역사적 제약에 의해 제한 — 갑자기 새로운 게 되진 않음, 해부학적으로 ㅇㅇ
    - 적응은 종종 타협이다 (절충)
    - 우연, 자연선택 그리고 환경은 상호작용한다

### 진화는 압도적인 양의 과학적 증거들로 뒷받침된다

- 직접적 관찰
    - 핀치의 부리 (그랜트 부부)
        - 갈라파고스 군도에 가서 연구 (고립되어 연구하기에 좋다)
        - 핀치의 부리 깊이 — 부리는 먹이와 직결 → 진화 연구에서 중요
        - 가뭄 전후 데이터

        - 가뭄 → 건조 → 큰 씨 → 큰 씨 먹는 핀치만 생존 → 큰 부리를 가짐 → 걔네가 자손을 낳았으니 그 자손도 큰 부리를 가짐
    - 무환자나무 벌레의 부리
        - 무환자나무 벌레는 풍선덩굴의 씨앗을 먹음
            
            
            | 풍선덩굴 | 토착종 | 길이 길다 | 남부 플로리다 |
            | --- | --- | --- | --- |
            | 모감주나무 | 도입종 | 길이 짧다 | 중부 플로리다 |
        - 박물관 표본 길이 비슷 → 원래는 비슷해쓴데 달라진 것
    - 약재 내성을 갖는 세균의 진화
        - 항생제는 세균을 죽인다!
        - 포도상구균 → 포도상구균의 살인적변이 → 페니실린 사용 → 2년 뒤 20%가 페니실린 저항성. 엥?
        - 개체들이 가지는 유전자는 다 다름 → 원래 페니실린 저항성을 가지던 개체들 → 걔네가 선택되어 번식 & 유전자 교환 → 페니실린 저항성 빈도 높아짐
- 수평적 유전자 이동에 의한 슈퍼박테리아 진화 과정: 외부의 유전자를 받아들일 수 있는 능력을 가진 세균 → 모든 저항성을 다 가진다
- 자연선택의 핵심
    - 자연선택은 창조보다는 편집 과정이다
    - 짧은 시간의 세대를 가지는 종들에서 진화는 빠르게 일어날 수 있다.
    - 자연선택은 시간과 공간에 의존한다.
        - 한 상황에서는 이로운 것이 다른 상황에서는 아닐 수 있다.